---
layout:     post
title:      作为用户，我怎么看摩拜ofo之争？
subtitle:   
date:       2017-03-11
author:     IceGomic
header-img: img/post-bg-swift2.jpg
catalog: true
tags:
    - 互联网
    - 感悟
    - 商业竞争
---


> 本文首次发布于 [IceGomic Blog](http://icegomic.github.io), 作者 [@IceGomic](http://github.com/icegomic) ,转载请保留原文链接.

正在厨房准备着下周的食物，突然看到了摩拜下周继续免费骑的短信。

前几日摩拜跟ofo分别拿到了新一轮的投资，ofo公布数目为4.5亿美元，而摩拜没有公布具体数字，但是就摩拜前几轮融资都在上亿美元来看，数值一定不会更低。

随着摩拜和ofo两家在共享单车领域崛起，资本市场也闻风而动，纷纷加入到投资的行列中来。

在融资之后，烧钱大战似乎又将上演，ofo和摩拜单车相继宣布免费骑行活动。

好了，对于资本的事情我不了解，也不想多说。

今天我只是来谈谈作为一个用户，我是怎么看两家公司的。

摩拜的小车似乎造价成本高，据说初代的价格在3000元左右，而ofo的小黄车看起来只有一两百元的样子。

摩拜单车应该是做了很多思考，实现了一种较为周全的检验。内置了GPS模块和SIM卡，可以实时定位和扫码自动开锁，同时也可以有针对性的维修和有效的防盗，极大的减少了薅羊毛的现象。尽管在早期我定位的时候仍然发现有些车子的位置竟然在楼里面，但是也只是少数的现象。随着大家对共享单车的认同和更多车子的铺路，这样的情况几乎没有了。而有这些模块，也意味着可以对车子的分布和使用情况做一个详细的记录，数据量和维度一定也非常丰富，这些内容可以为后续成为一个科技公司提供大量的支持。系统中也包含的用户的信用度评价，结合前面的数据，信用评价将非常容易。摩拜整车的质量很不错，样式也都是经过了重新定制，跟市面上的自行车差别还是较大的。早期的实心胎，全包裹的传动装置，体现了对车子维修方面的考虑。但是这些增加了车子的重量，让很多用户，尤其是力气比较小的女性用户感到车子非常难骑。几个月后，摩拜做了改进，lite版变成了蜂窝胎，增加了车筐，但是恢复了链条的传动装置，车身变轻了不少，大概从那个时候起，我开始比较频繁的使用摩拜单车吧。

再来看看ofo。小黄车似乎是一种暴力增长的模式。在防盗，耐用上也没有太多的考虑。小黄车的理想模式，我想是这样的。一个用户用手机获取了车子密码，然后骑到目的地，把车子放在一个显眼的位置，锁好车子并把密码锁拨到一个正常的位置，好让下一个骑车的人不能直接打开，并立即用手机结束行程支付，并且不会有人在锁着车子的状态下移动车子，这样ofo后台就可以获取这个车子的位置。但是，理想社会是不存在的，这里面的问题太多了，每个环节都有利可图，随便就能想出好几个。比如把车推回家放起来也没人知道，把二维码跟号码牌拆掉让别人没法获得密码，骑完车子不锁，或者不改密码，下一个人直接就可以骑走不用付钱，再或者大家共享了ofo的密码，只需要查一下就能知道密码，等等等等。加上ofo的车子本身质量不是特别好，跟普通自行车没太大区别，所以ofo的损毁率肯定不低。但是ofo的优势在于投放成本大大降低，所以在投放力度上更加豪放一些。

从上面的话中可以看出其实我是更倾向摩拜的，用户体验相对好一些。

不过，开公司不是做公益，都是要赚钱的，不赚钱的公司最后将被市场抛弃。

而目前的状态尚不明朗，真心做事和资本运作相辅相成，只有找到平衡点才能继续下去。

ofo的车子虽然质量差点，但是毕竟都是新车，目前对用户的影响并没有很大，而且相对好骑一些。但是长远看来，ofo的车子将不如摩拜单车存活的久一些。然而摩拜单车造价高，能否盈利将成为一个重要的点。

当然了，一个公司不是只看这些方面就能决定成功与否的。

目前，已经开启了烧钱模式，全民免费， 反正对于用户来说这是一个甜蜜期。

是不是又要走上当年滴滴和快滴从烧钱到合并的路子呢？让我们拭目以待吧。
